Definições do ativo imobilizado mediante essa nossa introdução.
O artigo 178 da Lei nº 6.404, você vê que eu trago sempre um embasamento legal.
Não é porque eu acho, eu devo, não. Está na lei.
Estabelece que, no balanço, as contas devem ser classificadas conforme os elementos patrimoniais que representem,
sendo agrupado de forma a facilitar o entendimento e análise da situação patrimonial e financeira das companhias.
Inclusive, eu trago um pequeno modelo de plano de contas dos ativos imobilizados, para vocês terem uma noção.
Isso é um exemplo, mas que ajuda vocês no dia a dia.
No ativo, as contas serão dispostas em ordem decrescente de grau de liquidez dos elementos nela registrados nos seguintes grupos.
Vamos ver os grupos aí. Quem traz isso? O artigo 178 da Lei nº 6.404.
E vocês vão notar que, em vários slides, eu faço questão de trazer a base legal
para facilitar a pesquisa de vocês.
O aprofundamento, o entendimento de cada setor aqui que nós estamos comentando.
Então, nós temos aí os grupos.
No balanço, conforme a Lei nº 11.638 e 11.941, ativo circulante e ativo não circulante.
Então, mudou o balanço de 2007 para cá. Ele ficou bem resumido.
No ativo não circulante, eu vou ter os ativos realizados a longo prazo,
eu vou ter os meus investimentos, eu vou ter o meu ativo imobilizado
e vou ter o ativo intangível.
Que é o novo grupo. Faz parte do meu ativo.
Controlar os ativos intangíveis também faz parte.
Então, nós vamos estar abordando também cada um deles.
O nosso foco, obviamente, vai ser ativo imobilizado e ativo intangível.
Como contabilizarmos? Como mantê-los ativos?
É exatamente esse o nosso objetivo aqui.
Portanto, ativo imobilizado é um item tangível,
corpóreo, palpável, que é mantido para uso na produção
ou fornecimento de mercadorias ou serviços,
para aluguel a outros ou para fins administrativos.
Sim, eu posso comprar bens para locação, sem problema nenhum.
Inclusive, está tendo muito impacto com a reforma tributária
a locação de bens, que antes não tinham incidência nem do ICMS nem do ISS.
Passam agora a pagar o IVA, 28% em média.
Então, vai ser um impacto para esse setor de aluguel.
Então, esses bens também são ativo imobilizado.
O objeto dessa empresa é locação.
Então, os bens são ativo imobilizado dela.
Obviamente, ela vai se valer da depreciação,
porque ela é dona dos bens.
Faz parte do negócio dela.
Entendeu? Então, a depreciação vai ser dela e não de quem alugou o bem.
Se espera utilizar por mais de um período,
e a que período nós entendemos?
Mais de um ano.
Isso no mundo inteiro acordou-se que o período contábil é de 12 meses.
Não necessariamente de janeiro a dezembro.
Pode ser qualquer mês do ano.
Eu posso fechar o meu balanço em maio, setembro, junho.
Os americanos fecham em junho.
Os europeus fecham em março, fecham em setembro.
Desde que se faça constar nos atos societários,
no contrato social, se for uma limitada,
nos estatutos sociais, se for uma sociedade anônima,
que a empresa fechará balanço em tal mês.
Perfeito.
Qualquer mês, societariamente falando.
Agora, fiscalmente, eu sou obrigado a ter um balanço
de 1º de janeiro a 31 de dezembro.
Porque esse é o ano fiscal brasileiro.
E esse balanço é exigido para entrega de obrigações acessórias lá no SPED.
Seja na ECD, seja na ECF.
Onde nós vamos entregar.
Então, eu preciso ter.
Então, se eu fechar o balanço em outro período,
eu tenho que ter dois.
Sem problema.
Os computadores hoje, apertar o botão, você faz isso.
Perfeito?
Então, quando a gente coloca aqui,
se espera utilizar por mais de um período,
ou seja, se espera utilizar por mais de 12 meses.
Perfeito?
Então, nós estamos vendo os conceitos, as características do ativo.
Para desenvolver o quê?
Uma excelente contabilização.
Quanto mais conhecimento eu tenho,
eu sei que muitas vezes a teoria não é muito agradável a muitos de vocês,
mas ela é fundamental.
Vocês entenderem por que eu contabilizo aquilo.
Não é simplesmente prática, prática, prática.
E aí, por que eu estou fazendo isso?
Não sei.
Mas eu sei fazer.
Mas por quê?
Não sei.
Aqui não.
Aqui nós sabemos por quê e como fazer.
Eu sempre discuto.
É importante aliar prática e teoria.
Eu diria para vocês que é 50 e 50.
Entendeu?
É a mesma coisa quando às vezes a gente está explicando o transfer price,
o preço de transferência,
que é algo um pouco mais completo.
Se eu só fazer a prática, você não vai entender o porquê.
Prática é assim que faz, sim, mas por quê?
O que é o preço de transferência?
Do mesmo jeito, trazendo isso para cá para o ativo imobilizado,
do mesmo jeito.
Por que eu contabilizo assim?
E não jogo direto para a despesa?
Porque eu tenho normas para isso.
Aqui eu trago um pequeno exemplo de plano de contas.
Só para vocês terem uma noção.
Nós temos contas analíticas e contas sintéticas.
Então, no ativo imobilizado, nós temos aqui...
Eu posso ter um subgrupo chamado imobilizado em uso.
E aí eu começo com terreno, prédios e edifícios.
E aqui é muito importante prédios e edifícios ou edificações.
Por quê?
Eu não posso contabilizar tudo junto, o prédio e o terreno.
Ah, professor, mas eu comprei o prédio já pronto.
Sim.
Mas para fins contábeis, você precisa de um laudo técnico
para dizer quanto vale o terreno e quanto vale a construção.
Os dois juntos dão o total que você pagou no prédio.
Mas eu preciso segregar, separar.
Quem vai fazer isso para nós?
A imobiliária, a empresa que vendeu, a empresa de engenharia.
Vai me dar um laudo.
O terreno nesta região, nestas condições, vale tanto.
E essa edificação vale tanto.
Ou seja, se eu paguei 100 mil, se o terreno vale 20, a edificação vale 80.
Perfeito?
Então esse é o cálculo.
É muito mais fácil eles mensurarem o valor do terreno, pela metragem, pela região,
do que mensurar a edificação.
Ou seja, se eu paguei 100 mil, se o terreno pelo laudo custa 20, significa que 80 é a construção.
E por que desta cautela?
Porque o terreno em si não sofre depreciação.
Agora, a edificação sim.
E a depreciação fiscal, conforme a Instrução Normativa 1700 da Receita Federal, corresponde
em 25 anos.
Ou seja, eu vou depreciar 4% ao ano.
Entendendo?
Somente na construção.
O terreno não.
Se eu contabilizo tudo junto, significa que eu também estou depreciando o terreno.
E aí eu estou fraudando o fisco no imposto de renda, no lucro real.
Estou jogando mais despesa do que a legislação fiscal me permite.
Vocês entenderam o porquê da segregação?
Será que você faz isso no seu escritório?
Na sua empresa?
Ou está contabilizado tudo junto?
Se estiver contabilizado tudo junto e você for tributado pelo lucro real, você está
com uma contingência tributária.
Entenderam as dicas aí?
É esse o objetivo.
Então eu tenho que segregar.
O que é terreno e o que é construção.
Porque o terreno não sofre depreciação.
Se eu contabilizar tudo junto, estou jogando mais depreciação do que eu devido.
Aí nós vamos ter instalações, máquinas e equipamentos, móveis e utensílios, veículos,
computadores e periféricos, ferramentas, benfeitorias em propriedade de terceiros,
benfeitoria em propriedade de terceiros, em propriedade própria de terceiros.
Essas benfeitorias...
As benfeitorias vão sofrer o quê?
Amortização.
Ah, professor, mas está imobilizado, não é a depreciação?
Não.
O nome correto, técnico, é amortizar.
Por quê?
Porque foi um investimento que eu fiz lá.
Então eu vou amortizar.
Normalmente pelo prazo do contrato, alguma coisa nesse sentido.
Então aqui são exemplos.
Nós temos tantos outros.
Depende do ramo de atividade.
Não dá para me trazer todos.
Por exemplo, se eu for uma fazenda, eu vou ter o quê aqui?
Tratores.
Pé de jaca.
Pé de laranja.
Pé de cana.
Enfim, que também são imobilizados.
Então cada ramo tem que identificar a sua imobilização para poder criar o plano de contas.
E o plano de contas é a nossa bússola.
É o nosso direcionamento tanto para a contabilidade quanto para a gestão.
É muito importante um bom plano de contas.
Porque depois eu vou parametrizar isso no meu sistema.
O sistema vai desenvolver essas contabilizações.
Automática.
Nós temos que automatizar o nosso processo.
Foi-se o tempo que a gente fazia manual quando eu comecei.
Perfeito?
Mas eu preciso ter um bom plano de contas detalhando para evitar qualquer confusão.
Então aqui são apenas alguns exemplos de uma empresa convencional.